Wir haben die 500 am besten dokumentierten Messpunkte in eine Karte eingetragen. Steigt das Meer, ist der Pegel rot eingefärbt, steigt das Land, ist er blau dargestellt. Denn in Nordeuropa sinkt durch die schmelzenden Gletscher der Druck auf die Landmassen, sie heben sich also an. In beiden Fällen, ob rote oder blaue Pegel, müssen die Menschen mit stark schwankende Meereshöhen zu leben lernen.

Eine entscheidende Rolle beim Meeresanstieg spielt der Ausstoß von Kohlendioxid. Dieses Gas trägt seit der Industrialisierung dazu bei, dass sich die Erde im vergangen Jahrhundert um ein Grad erwärmt hat. Die Ozeane haben diese zusätzliche Wärme zu 80 Prozent absorbiert. Wärmeres Wasser dehnt sich stärker aus, benötigt mehr Platz. Die Folge: Die Meere überfluten Küstenstriche. Zugleich schmilzt das Eis an den Polen und den Gletschern. Die Wassermasse der Ozeane nimmt beständig zu.Trotz dieser dramatischen Entwicklung ist die Welt sich uneins, ob die globale Erwärmung auf zwei Grad begrenzt werden soll.

An den allermeisten Orten aber steigt das Meer dramatisch an. Nur einige Beispiele: Das Mittelmeer in [Marseille](https://searise.correctiv.org/de/explore/stations/61) ist heute 10 Zentimeter höher als drei Jahrzehnte zuvor. Auf der ostfriesischen Insel [Borkum](https://searise.correctiv.org/de/explore/stations/1037) sind es 6 Zentimeter: Wo man 1985 noch trockenen Fußes gehen konnte, muss man heute Gummistiefel tragen. In [Atlantic City](https://searise.correctiv.org/de/explore/stations/180), südlich von New York, betrug der Anstieg sogar knapp 15 Zentimeter. Am stärksten steigt das Meer in [Asien](https://searise.correctiv.org/de/explore/asia), dort kämpfen Küstenstädte mit bis zu 40 Zentimeter höheren Pegeln.
